# Riconoscere le minacce ai dati provocate da circostanze straordinarie, quali fuoco, inondazioni, guerre, terremoti

Nessuno può impedire il verificarsi di calamita naturali. **Terremoti**, **tempeste**, **inondazioni**, **fulmini** e **incendi** possono causare danni
gravi ai computer, che possono comportare la perdita di informazioni, tempi di inattività o perdite di produttività. I danni all’hardware possono inoltre
danneggiare altri servizi essenziali.

Le difese che è possibile predisporre contro le calamità naturali non sono molte. L'approccio migliore consiste nel preparare in anticipo dei piani di
ripristino e di emergenza.

In questa categoria rientrano anche minacce quali sommosse, guerre e attacchi terroristici che pur avendo origine umana sono classificate come calamità.

## Approfondimento

Le aziende, soprattutto di grandi dimensioni, in cui la perdita dei servizi a supporto del business causerebbe i blocco totale o parziale dell'attività
(ad esempio, banche, providers telefonici, assicurazioni, ecc.) predispongono un **Business Contintity Plen** (in italiano "piano di continuità aziendale")
all'interno del quale sono presenti le misure di **Disaster recovery** che definiscono con estrema precisione tutte le strategie di ripristino delle funzioni
aziendali nel caso di eventi straordhari come quelli citati.

## Letture consigliate

* _[Un pezzo di internet è andato a fuoco, letteralmente](https://www.wired.it/internet/web/2021/03/10/incendio-data-center-ovh-strasburgo/)_, Wired Italia, 10 marzo 2021
* _[L'incendio ad Aruba.it provoca il più grande black out internet in Italia. In tilt posta e siti di molte aziende](https://st.ilsole24ore.com/art/tecnologie/2011-04-29/incendio-server-arubait-tilt-121947.shtml)_, Il Sole 24 Ore, 29 ottobre 2011
