# Comprendere i termini _crimine informatico_ e _hacking_

Un **crimine informatico** è un fenomeno criminale perpetrata attraverso l’abuso della tecnologia informatica, hardware e software, con lo scopo di
commettere un crimine. Quando vengono attuate queste attività illegali, i dati sensibili di un determinato utente o una specifica rete informatica,
vengono messi in serio pericolo. Questo perché potrebbero avvenire accessi non autorizzati sul proprio dispositivo o potrebbero essere manomessi dei
dati personali. I crimini informatici, inoltre, comprendono il furto d’identità o l’interruzione di servizio, vale a dire che si blocca il computer
o un certo sito web.

Quando si parla di **hacking**, letteralmente intaccare, si indica tutto un processo per intaccare un problema un po’ alla volta fino ad arrivare a
una risoluzione. Questo richiede l’acquisizione profonda di un sistema, adattandola alle proprie esigenze, contribuendo così a una crescita globale
nel campo dell’ICT. Questo significa che non tutti gli hacker sono di origine criminosa. Esiste infatti l’_hacker etico_, ossia colui che, in via del
tutto legale, testa difetti e vulnerabilità di un sistema, al fine di renderlo migliore e proteggerlo da attacchi criminosi.

## Approfondimento

Nella categoria _crimine informatico_ rientrano le seguenti attività:

* **intercettazione** (di dati informatici verso, da o all’interno di un sistema informatico);
*	**interferenze di dati** (danneggiamento, cancellazione, deterioramento, alterazione o soppressione di dati riformatici);
*	**riproduzione non autorizzata** (di programmi protetti o topografie di prodotti a semiconduttore);
*	**diffusione di virus e malware**.

La repressione dei crimhi informatici è attuata in Italia attraverso la **Poizia postale** e il **CNAIPIC** (Centro Nazionale Anticrimine Informatico per la Protezione dele Infrastrutture Critiche). A livello europeo dalr **EC3** (European Cybercrine Center) un apposito centro del’**EUROPOL** (European Police Office) focaltzato sui crimini a opera di gruppi organizzati a scopo di frode onlhe, adescamento in rete e lo sfruttamento sessuale dei bambini, nonché gli attacchi a infrastrutture critiche e sistemi informativi dell’UE.

Per quanto attiene all’hacking, chi lo pratica può essere definito in due modi: chi sfrutta le sue conoscenze per cercare le eventuali vulnerabilità di sistemi e reti per porvi rimedio è detto **hacker**, viceversa chi sfrutta le stesse conoscenze per utilizzare il sistema infcrmatico a proprio vantaggio, per rubarne i dati o danneggiarlo è identificato come **cracker**.

Nota: _il termine "hacking" è stato qui definito unicarnente in rapporto ala sicurezza informafica. In realtà tale tennie è utilizzato alche in altri contesti. Si parla di hackihg anche quando si altea il funzionamento dell’hardware di un componente al fine di ottenere incrementi prestazionali, oppure di rimuovere celle lmitazioni di un prodotto alterando il firrnware o il software dello stesso._
